# 第一篇：论劳动生产力增进的原因，以及劳动生产物自然分配给各阶级人民的顺序
## 第1章 论分工
凡是能够分工的工作，一旦使用分工制，就能够相应地增加劳动的生产力。一个国家的产业和劳动生产力如果极高，那么各种行业的分工通常也能达到极高的程度。
## 第2章 论分工的原因
在文明社会里，任何人任何时候都离不开其他人的合作与帮助。就像我们过去在交易或者购买的过程中获得需要的帮助那样，分工真正的性质也是从类似的交换中产生的。
## 第3章 论市场范围对分工的限制
分工受市场范围的限制。一个地区如何没有水运而只有陆运，，人们只能从事商业活动的一小部分，也只能够提供现在人们在各种产业中所得到的相互帮助的一小部分。
## 第4章 论货币的起源和作用
货币的流通极大地方便了商品的交换。人们最初使用牲畜等作为普遍的交换媒介，最后却都使用金属来完成这种职能，而不同的国家为此目的使用了不同的金属，最常见的金属是金银
铜铁。
## 第5章 论商品的真实价格和名义价格，或其劳动价格及货币价格
用来购买世界一切财富的，不是金银，而是劳动；而一件商品的交换价值更多地用货币的数量来衡量。劳动是商品的真实价格，而货币只不过是商品的名义价格。
## 第6章 论商品价格的组成部分
商品的价格包括三部分：资本利润、工人工资和土地地租。任何商品的价格必由这三部分或者其中之一构成。在支付了土地的地租和工人的工资后，剩下的必定是利润。
## 第7章 论商品的自然价格和市场价格
商品的自然价格是指等于按这种商品的自然率生产、制造和运输这种商品到市场所需要支付的工资、利润和地租的出售价格；市场价格是指商品和实际卖出的价格。市场价格是围绕自
然价格上下波动。
## 第8章 论劳动工资
劳动者具有丰富的劳动报酬和充沛的生活资料，是国家财富增加的必然结果，也是自然征兆；而劳动者的生活资料不足，则是社会停滞不前的征兆；劳动者处于饥饿状态，是社会倒退
的征兆。
- 使劳动工资增加的，不是国家财富的实际大小，而是国家财富的增值速度。所以最高工资不是出现在最富有的国家，而是在增长最快的国家。
- 如果一个雇主具有理性，并怀有人道主义，他就不应该鼓励劳动者勤勉地工作，而要他们适度地工作。我相信，在各行各业，如果一个人适度地工作，那么他不但能够长期健康地
工作，并且能在一年中完成更多的工作。（马云，刘强东，996是福报？）
## 第9章 论资本利润
城市的雇主往往雇不到需要数量的工人，被迫抬高劳动工资，资本的利润率自然就下降；在农村的情况恰恰相反，大量集中的劳动者为了获得工作而相互竞争，被迫降低工资待遇，资
本家的资本利润率自然提高。
## 第10章 论工资和利润随劳动和资本的用途不同而不同
### 第一节 由于用途本身的性质所产生的不平等
在最自由的地方，使各种用途收入平等得满足三个条件：第一，这些用途在当地众所周知且已经稳定；第二，这些用途必须在自然状态下；最三，这些用途必须成为使用者的唯一或主
要用途。
- 为什么出路狭窄的职业仍旧爱到人们的青睐，大家都争先恐后地向这里挤。鼓舞他们这样做的原因有两个：第一，这一行业的顶尖者，其显赫的地位和收入引人羡慕；第二，所有
人对自己的才能和运气，都或多或少具有天然的自信心。
- 一个人虽然从事某一项职业，但是只占据他平日很少的时间，那么他闲暇时就可以从事另一项职业，从而这项职业虽然工资低于一般水平，他也可以忍受。
### 第二节 由于欧洲政策所造成的不平等
如果同一行业的工人都领取同样的工资，没有了自由竞争，人们的劳动才智就停止了发挥。社会贫富的进步或者倒退，不会影响不同用途的劳动和资本的不同工资率和利润率的比例。

欧洲政策主要是以三种方式造成不平等：
- 第一，限制某些职业中的竞争人数，使想加入这一职业的人进不去；
  * 一个人合不合适被雇佣，当然应该交给雇主自己来决定。现在政府越俎代庖地替雇主决定一个人合适不合适被雇佣，就是超过了自己的本分。
- 第二，增加某些职业上的竞争，使其超过自然的限度；
- 第三，不让劳动和资本自由流动，使其不能随便从一个职业转移到另一个职业，从一个地方转移到另一个地方。

## 第11章 论地租
### 第一节 论总能提供地租的土地产品
地租随土地肥沃程度以及土地的位置而不同。为了使土地适合特殊产物的生产，农业家一般都会投入更多的土地改良费用和更大的耕作费用，改良费用的增加提高地租，耕作费用的增
加提高利润。
### 第二节 论间或能提供地租的土地产品
由于土地改良和耕作进步，剩余的粮食增多，人们对贵金属和宝石等土地的其他产物的需求也相应增多，对衣服、住宅、家具和其他一切便利品的需求也会增多。这为土地产品产生地
租增加了可能性。
### 第三节 论总能提供地租的产品与间或能提供地租的产品价值间比例的变动
因为廉价商品的购买者比高价品的购买者数量多，所以廉价商品能售出更多的数量和更大的价值。前者与后者总量之间的比例，肯定大于等量的高价商品与廉价商品的价值比例。

# 第二篇 论资产的性质、积累和用途
## 第1章 论资产的分类
一个国家或一个社会的总资产，也就是所有居民的资产，可以自然地划分为三部分：消费资产、固定资本和流动资本。一个生活安定的人，通常会把自己的资产分为两类，一类追求享
乐，一类追求利润。
## 第2章 论作为社会总资产的一部分或作为维持国民资本费用的货币
货币的存在和流通，增加了社会收入。用纸币代替金属币，是用低廉的商业工具代替昂贵的商业工具，但方便程度几乎相等。一个国家市场上的纸币金额，不能超过所代替的金属币的
价值。
## 第3章 论资本积累或论生产性劳动和非生产性劳动
能够增加劳动对象价值的劳动叫做生产性劳动，不能够生产新价值的劳动叫做非生产性劳动。生产性劳动能够增加工作对象的价值，而节俭则可以增加一个国家土地和劳动的年产物的
价值。
## 第4章 论贷出取息的资产
出借人把资本贷借给借用人，作为报答，借用人在借用期内每年从年生产物中取出较小部分让给出借人，称为付息；借期满后，借用人再把相等于原来出借人让给了的资本让给出借人
，称为还本。
## 第5章 论资本的各种用途
资本的四种用途之间相互依存，缺一不可。任何人把资本投在这四种用途之一上，就是生产劳动者。生产劳动者投资的唯一目的，就是为了获得私人利润。
# 第三篇 论各国财富增长的不同途径
## 第1章 论财富的自然发展
生活资料的重要性显然要高于便利品和奢侈品，因此，在每一个拥有领土的社会里，事物总会根据自然进程遵循这样的顺序：资本首先投入农业，然后是制造业，最后才是对外贸易。
## 第2章 论罗马帝国崩溃后欧洲旧状态下农业受到的抑制
罗马帝国崩溃后 ，拥有大量土地的大地主缺乏改良意识，有经济头脑的地主往往会购买新的土地而不是改良旧地产。同时，欧洲历来的政策也对土地的耕种事业都产生了很大的阻
碍。
## 第3章 论罗马帝国崩溃后城市的兴起和发展
罗马帝国崩溃后，国王开始向城市居民征收人头税，继而又永久性地包给市民代征，城市因而成为“自由市”，市民为了“自由市民”或“自由商人”，正是这些自由市民推动了商业
的不断向前发展。
## 第4章 城市商业如何对农村改良作出贡献
城市的商业和制造业让欧洲大部分地区乡村得到了改良，让土地得到了耕种，但是，这种结果却违反了事物的自然进程，因而整个过程注定是缓慢和不确定的。
# 第四篇 论政治经济学体系
## 第1章 商业主义或重商主义的原理
对任何国家而言，积累金银是致富的捷径，欧洲各国都在研究本国积累金银的一切可能的办法。国家积累或储备金银的来源包括三个方面：流通的货币、私人家庭的金银器皿和多年积
攒于国库的货币。
## 第2章 论限制进口国内能生产的商品
高关税确保了一个国家国内商品的市场垄断地位，但是这个国家的生产却只能达到某一特定的限度，一旦人口和产业超过了这个限度，将不利于国家的发展。而进口却能很好地解决这
一问题。
## 第3章 论对其贸易差额被认为不利于我国的那些国家的和各种商品进口的特殊限制
### 第一节 论即使根据重商主义的原则，这种限制也不合理性
贸易差额因为缺乏具体标准而无法被判定究竟对谁更有利。然而国民的意志很容易被少数商人私利所左右而产生偏见和敌意，以至于人们只使用两个标准：关税账簿和汇率情况。
### 第二节 论根据其他原则，这种特殊限制的不合理性
只有自由贸易，才能使进行贸易的两个国家都获利。即使没有对外贸易，一个国家也会发生生产与消费之间的差额。在财富、人口和改良都在进行中的全球，也是如此。
## 第4章 论退税
对本国或者外国商品的出口退税，即使是全部退税，也是合理的。虽然国内的税收特别是关税会因此而遭受大的损失，但产业会因为劳动的自然分工和分配而趋向均衡。
## 第5章 论奖金
依靠奖金维持经营的贸易部门，仅限于那些在对外贸易中长期亏损的部门。一个国家鼓励出口时，国民不仅要纳税支付出口奖金，还要负担因产品价格上涨而增加的税率。
## 第6章 论通商条约
通商条约使得特定出口国家的制造商能够取得极大的利益，但却不利于制订条约的国家的商人和制造商。实施条约的国家虽然也能从中得利，却远不及在自由竞争时得到的多。
## 第7章 论殖民地
### 第一节 论建立新殖民地的动机
古希腊和古罗马开拓殖民地的目的是为了缓和国内的压力和获得明显的实惠；欧洲人在美洲和西印度建立殖民地的起因并非必要，而且得到的实惠也并不明显。
### 第二节 论新殖民地繁荣的原因
殖民者主导殖民地计划的初衷充满了荒唐和不公：不仅为了寻找金矿和银矿，还觊觎占有善良的当地土著的国家。后来殖民者的动机虽然更合理更值得称赞，却同样荒唐和不公。
## 第8章 关于重商主义的结论
谁制定了重商主义？肯定不会是消费者，他们的利益完全被忽视了。只能是生产者，特别是商人和制造商。在各种条例的实行中，商人的利益受到了关注，消费者的利益则被牺牲。
## 第9章 论重农主义即把土地产物看作各国收入及财富唯一或主要来源的政治经济学学说
政治经济学有着两个不同的体系：重商主义和重农主义。与重商主义相反的是，重农主义者肯定高估农业产业，主张与土地相关的劳动才是唯一的生产性劳动，因此低估了城市产业。
# 第5篇 论君主或国家的收入
## 第1章 论君主或国家的费用
### 第一节 论国防开支
在封建社会里，保卫国家和社会的安全与独立成为君主的第一职责，随着社会的进步，君主的这项职责需要越来越多的费用来维持，不同时期需要支付的费用有所不同。
### 第二节 论司法开支
贫富上的不平等让穷人产生了把富人财富据为己有的冲动，而富人为了保护自己的财产不受侵犯，就促成了司法机关的产生。司法费用无法避免，没有哪个国家的司法是免费的。
### 第三节 论公共工程和公共机构的开支
建立有益社会的公共机构和公共设施是一个国家的基本义备之一。个人在使用公用设施所缴纳的费用与国家在公共设施上的投入相比会小很多，所以，消费者是最终的受益者。
### 第四节 论维持君主尊严的费用
君主为显示自身的权威，维护在公众面前的尊严，往往花费大量的金钱。这一部分开支虽经常变动，但完全属于奢侈的消费。
## 第2章 论一般收入或公共收入的源泉
### 第一节 专属于君主或国家的资金或收入源泉
资本和土地是国家或者君主的志属品，君主通过这些资本来获得利润，包括资本的利息和土地的租金，这些收入并不能维持一个国家的必要开支，所以还需要国家的税收才能实现。
### 第二节 论赋税
## 第3章 论公债
在特殊紧急的情况下，政府只有通过借债才能支付巨大的开销，而民众在道德的作用下会贷款给自己的政府，国债由此形成。发行国债必须遵循一定的原则，否则整个国家会陷入危机。
